今天跟大家分享一下如何分析证券公司
上一期跟大家讲了银行的分析
我看评论区有很多回复和私信
大家说
也想了解一下证券和保险公司的投资方法
那我就顺着把这两个点行的非银金融行业
也跟大家讲一下
我这里稍微提一下哈
我知道这个字念券证券嘛
但我们这边的方言是念卷的
我讲习惯了
这回也改不过来
后面的内容我就不咬文嚼字了
相比于对银行和保险来说
证券公司我觉得不太适合普通投资者配置
他的商业模式
我觉得不好
银行的核心商业模式是租赁
其实是把钱租给客户使用
然后按时间收租金出租是比较好的商业模式
保险公司的商业模式其实是卖产品
他的产品叫消除你的风险
比如说你买车险
如果不出意外
是不是风险消除了
如果出意外了
那保险的赔偿是不是能抵消掉你出意外的损失
这就是财产类保险的作用
卖产品的模式也是比较商业模式
证券公司的业务相对银行和保险来说
就要多元化一些
但它最核心的商业模式其实是做服务
他这个钱就赚得有点辛苦
也不是说证券公司的股票不能玩哈
用于阶段性投机还是不错的
这个投机的思路呢
我放后面讲
我先跟大家把证券公司的业务说清楚
我们国内开始设立证券交易所的时候
公司的股权融资业务已经比较成熟了
可以直接照搬国外的成熟模式
国内的第一批证券公司
当时都是由银行牵头成立的
在1988年开始成立了三家证券公司
分别是由工行牵头成立的华夏证券
不过华夏证券后面没经营好
在2000年的时候
经过重组
变成了现在的中信建投证券
还有中国农业银行牵头成立的南方证券
也是在2000年左右进行重组
现在是中金财富以及建设银行
牵头成立的国泰证券
这家倒是发展的还行呢
后面和君安证券合并了
变成了我们现在比较熟悉的国泰君安
然后在今年4月份又吸收了海通资管
现在叫国泰海通
现在市值3500亿
属于第一梯队的头部券商
我之前应该有跟大家推荐过一部电视剧吧
名字叫半泽直树
讲的是职场宫斗的故事
公司的背景就是银行
大家如果看过这部剧的话
应该对银行行的业务就比较熟悉了
第一部的男主角就是在银行上班
因为一个不良贷款的问题
被上司扣了一个黑锅
第一部剧情完结的时候
男主角就被银行行长
下放到银行旗下的证券公司去了
第二部的内内容就是在证券公司展开的里面
讲了很多关于证券公司的业务
感兴趣的朋友可以去看一下
所以在国外也基本都是这样的
证券公司早期都是挂在银行下面的
后来因为隔离风险和监管需求
就大多数都拆开了
我们国内在95年的时候颁布了商业银行法
在98年的时候颁布了证券法
就明确禁止银行直接从事证券业务
这是为了避免银行的资金
过度流入到高风险的市场
避免风险传导
然后随着沪交所和深交所的持续运
国内的大型公司都有了上市的需求
全国各地就成立了很多独立的证券公司
然后经过了后面的扩张和整合
就逐步形成了现在的局面
我们现在的证券公司大概分为三个梯队吧
不同规模的证券公司
他们在业务结构上是有一定区别的
第一梯队就是头部综合券商
总资产就超过5000
前已拥有全部的业务牌照
业务在全国发展
在IPO承销
财富管理等领域都占一个垄断的地位
比如说中信证券
第二梯队呢是区型的中型券商
他们在特定区域内开展业务有一定的优势
属于是深耕本地的公司
比如说在福建的兴业证券
在湖北的长江证券
还有上海的光大证券等
第三梯队就是小券商
他们的主要业务是做股票经纪业务
对于散户的服务要比大型券商做得上心一些
比如说华林证券
还有财通证券这些我查过这些券商的业务构成
大型券商在投资银行业务
资产管理业务和自营业务上的业绩占比比较高
特别是投资银行业务
基本上都是大型券商在做
小型券商的主要业绩来源主要是股票经纪业务
就是我们散户接触的那种开户啊
然后收你交易佣金啊
再就是卖卖ETF几和基金
赚点销售佣金
了解完我们国内的证券公司的行业概况之后呢
我再跟大家讲一下证券公司的业务
先跟大家讲讲证券公司和银行的核心区别
同为金融公司
他们的核心业务区别是什么
上期视频跟大家讲过银行的核心业务
银行是一边吸收储户的存款
一边向需要资金的企业放贷
银行隔在中间独自承担风险
赚的是承担风险的钱
而证券公司的大多数业务都是中介类业务
企业客户发展需要资金
通过股权或债权形成融资
由证券公司提供股票和债券的发行服务
股票和债券是直接卖给投资者的
证券公司在中间起的是中介的作用
它并不承担业务的主要风险
所以相对来说他赚的钱也少点
主要是赚个交易佣金这种服务费
证券公司的天花板就要比银行小很多
我们就看A股的统计数据就知道了
A股的全部银行一年的净利润是2.1万亿
而证券公司只有1800亿
差了十倍都不止
证券公司的核心业务有四个
它们分别是投资银行业务
经济与财富管理业务
资产管理业务
还有使用自有资金进行的投资及交易
这个可能字面上看起来很不熟悉啊
很多人都搞不懂啥叫经济业务
什么叫投资银行业务
其实这都比较简单的
我帮大家翻译一下
首先是大型公司在发展业务的过程中
他们有融资需求
对不对
首先可以找银行贷款
但银行的钱是要还的哦
所以大型公司还可以通过出售自己的股权
来换取发展所需的资金
这个就叫股权融资
IPO就是公司首次向公众发行股票
就需要证券公司来做发行承销的工作
那这类的业务就叫投资银行的业务
然后公司上市之后呢
公司的股票是不是可以在市场自由交易
就是我们散户平时买来买去的
这些我们是没办法直接购买的
需要通过证券公司作为中介渠道
来购买这些股票
这个业务就是经纪业务
那可能有投资者觉得直接买股票风险太高了
想退而求其是
通过购买ETF或者公募基金来投资股票
那我们也也可以通过券商的渠道来买
我们在购买股票的时候
如果希望加杠杆
也可以找券商开通融资融券业务
通俗点讲就是找券商借钱炒股
券商就可以赚我们的利息
这类型的业务就叫做经济与财富管理业务
证券公司可以拿自己的钱直接购买债券
股票等金融资产进行投资
这个业务就叫证券自营业务
或者叫投资及交易业务
然后证券公司可以帮助高净值的客户做投资
这个叫资产管理业务
资产管理业务有三个类型
分别是集合资管计划
单一资管计划和专项资管计划
业务量最大的就是单一资管计划
就比如说有个公司账户上有5000万的闲置资金
那存银行买理财的利息太低了
就可以找券商帮忙
弄一个收益率更高的资管计划
部分有实力的券商还有自己的公募牌照
比如说招商证券和长江证券
招商证券旗下有招商基金和博时基金
长江证券旗下有长江证券资管公司
他们都有在运营的公募资金
这也属于是资产管理业务
那我们一起来看一下
证券公司典型的组织架构图
从这个组织架构图中
我们也能看到证券公司的业务是如何划分的
这个是长江证券的组织架构图
来源于他们最新一期的财报
我们可以看到董事会的职能划分
主要是审计战略和风险以及薪酬
这个是标准的董事会职能
基本上大公司的董事会都会干这件事
然后我们可以看看经营层的职能是如何划分的
我们先看标准的部分
风险管理和绩效管理
还有合规管理和it委员会
这个是标配
剩下的职能就是针对具体业务的职能设计
财富管理委员会对应的是经济和财富管理业务
投行业务联系委员会对应的是投资银行的业务
证券自营决策委员会对应的是自营投资业务
资产负债管理委员会
主要是控制综合财务风险的
整体看下来是不是还挺好理解的
大部分的业务我们都能接触到
我们一般散户能接触到的就是经济类业务
这种路边摆摊哪里去开户
就属于经纪业务
然后我们还可以通过证券公司买ETF和基金
如果你是高净值人群
平时可能会接触到证券公司的资产管理业务
可以找他们单独做资产管理
也可以购买他们的公募和私募基金
如果你是在上市公司上班的
特别是在上市公司的财务部工作
那应该可以接触到证券公司的投资银行业务
如果你是国企和政府的财务工作者
就会涉及到证券承销的业务
比如说基础设施建设融资
这也属于投资银行业务
只有他们的自营业务
我们接触不到
不过大家都知道这个东西的存在啊
A股股民口中的游资和机构
其中机构有一部分就是指券商的自营业务
我们再来看一下券商公司的业绩占比
大型券商跟小型券商的业绩占比是有区别的
这点和银行不一样
不管是大银行还是小银行
他们的业务模式都差不多
但大型券商和小型券商的差别就很大
我们这里直接看数据哈
我选了中信证券
招商证券
长江证券这三家作为观察样本
中信证券是目前国内最大的证券公司
他们的经济类业务占比就不高
只占总量的26%
头部券商都很有钱
自有资金比较多
杠杆也比较高
他们的业绩大头是自营投资业务
招商证券呢属于中大型券商
属于第二梯队中排名比较靠前的公司了
经济类业务的占比为48.98
差不多占一半了
自营投资占比30.32%
长江证券的话规模要小很多
在湖北区域的业绩做的还行
属于性质的证券公司
长江证券的业绩大头就都是经济类业务了
占比高达77.69%
我们就会发现
越是大型的券商
他们就不太做经济类业务了
自营投资和资产管理是业绩的大头
而小型券商没有资源和能力搞大客户
所以业绩的重点就放在
服务于散户的经纪业务上
经济类业务因为没什么技术含量
只是开个户收个交易佣金而已
所以这类业务就很容易陷入到低价的竞争中
早期股票交易佣金都是千分之几
现在普遍都改为万分之几了
甚至连最低手续费五元都有
很多小券商开始免收了
所以未来的证券公司发展趋势
还是会在资产管理业务上
自营业务上和投资银行业务上发力
经济类业务到后面基本上就没啥上升空间了
接下来我们一起看一下证券公司资产结构
财务数据用来验证商业模式的
如果能理解公司的业务
那基本上就能在财报中找到对应的数据
证券这个行业和我上次讲的银行一样
还包括后面要讲的保险
都是受到金融监管比较严格的行业
因为这三个行业的公司都存在很高的杠杆率
比如说上期讲的银行一边吸收存款
一边来放贷
如果不加以限制的话
它的杠杆就可以加的很高
证券公司的业务也是类似的
其中融资融券业务就是放贷的性质
向客户提供炒股的资金并收取利息
证券公司也会拿手上的资产做抵押
获取大量的资金
然后再通过融资融券业务放贷出去
所以我们一起来看一下
这个证券公司的资产结构
加深一下对他业务的理解
我们就拿招商证券作为案例
数据选自于招商证券24年的财报
我把投资资产负债标了一下颜色
就方便大家解读
项目分类取自于财报啊
不过我适当拆分和合并了一下
这样看起来更简单一点
绿色的部分就是招商证券的自营投资类
蓝色的就是资产
红色的是负债
和普通公司一样的项目
我就不重复讲了
主要还是看一下证券公司特殊的财务项目
第一个最长的柱子是公司投资的债券
有1800亿
债券产生的收益
除了公允值变化之外
主要就是利息收入
交易性金融资产
这个有800亿
就是自营业务买的股票和基金
还有一些其他的类型
不过大头都是股票和基金
其他债券投资是国债
地方债
企业债
这些发现没有
招商证券最主要的资产是债券
是不是和之前想象的不一样啊
股票投资虽然有
但并不占大头
最后一个是其他权益工具
投资是出于经营需要的
股权投资不适用于交易的
我们再来看看招商证券的资产部分
金融类公司的特殊性就在这钱既是资金
又是业务本身
所以我们在分析金融类公司的时候
看业绩表的作用就不是很大了
他的业绩规模实际上是藏在资产负债表中的
我们可以看到公司的自有资金是191亿
客户的资金是1251亿
这个客户资金就是我们客户的钱
不是券商的钱
我们通过银行转账进入到证券的账户
在还没有买股票之前呢
这个钱就提在这个项目里
这个客户的钱是放在银行的专用账户里面管的
监管的很严
现在几乎不可能出现挪用的情况
以前可能会有
然后结算备付金有332亿
这个钱是放在中证登的结算中心
方便结算业务的
融出资金就是券商资产的大头
这个有955亿
这个就是融资融券业务
这个资金就是借给炒股的人和收他利息
券商融资的利率大概是6%到8%
这比银行贷款的利息要高多了
就这一项融资资金
一年的利息差不多都有60亿
最近不是有新闻吗
说A股的两融业务超过了2万亿了
这个2万亿就是从这里来的
这个数据增高不是什么好事情
说明上杠杆炒股的人越来越多了
这会加大市场整体风险的
当新闻播报这类消息的时候
我们的风险意识就要提高一点了
那接着往下看吧
衍生金融资产有46亿
这个不是很多
应该是自营业务中
涉及到一些金融衍生品产生的
比如说沪深300的股指期货
用于做持仓对冲的
存入保证金有131亿
这个是券商自己的资金和结算备付金类似
用于交易结算和融资融券的
最后是买入反售金融资产
这个有318亿
这个是属于短期债权类资产
是别的金融机构拿金融资产过来找券商抵押
然后找你借几天钱周转一下
然后给点利息
证券公司的资产类科目
主要就这些都是和公司的业务系相关的
这些项目的增长情况
是最能代表公司的业务繁荣度
看完资产部分呢
我们再来看负债的部分
也是把券商业务特殊的负债科目拿出来讲一下
和常规公司一样的就不讲了
第一个占比较大的是应付短期融资款
金额有573亿
这个还挺高的
主要是公司发行的债权马上要到期的部分
这个科目就告诉我们
证券公司的经营模式是加了很高杠杆的
杠杆是一柄双刃剑
行情好的时候可以放大收入
行情不好的时候也会放大亏损
所以股票市场给金融公司的估值
应该比同期其他的公司低一些
就是考虑到杠杆带来的额外风险
拆入资金
这个是99亿
这个是低于七天的短期借款
一般来源于银行间市场
用于补充公司是流动性的
这个比较简单
下一个高比例的负债是交易性金融负债
这个金额也比较多
有536亿
这个是以短期交易为目的主动承担的负债
比如说介入资金或证券
用于短期操作的衍生金融负债
和前面的衍生金融资产是对应的
都是由于金融衍生品产生的
比如说做股指期货合约开了个空单
结果股指上涨了
那就会产生一个负债
这个和前面的衍生金融资产是一样
属于业务性的资产
负债变化需要承担市场风险
如果金融衍生品的市场波动比较大
那这个地方的风险就会会比较大
然后负债的大头是卖出回购金融资产款
这个高达1500亿
这个负债是通过质押证券的方式融入
短期贷款的行为
就相当于是贷款上杠杆了
最后一个大头是代理买卖证券款
这个金额也很大
也是1516亿
不过这个数据不是特别重要
它是一个业务规模的数据
客户通过券商的渠道买股票
需要先往证券账户充钱钱嘛
这个钱就体现在这个科目里面
因为这个钱虽然放在证券公司的账户里
但这是客户的钱
不是券商
所以要以负债的形式体现
这个数据和前面资产表中的客户资金
是相对应的
不过两个科目的资金量有一定的差异
这个是由于交易机制造成的
比如说T加一的机子
客户卖出股票
这个资金第二天才才能到账
但一般资金当天客户还可以继续使用
所以这两个科目的金额会有差异
这个科目就不用太关心他
这个资金监管是很严的
会盯得很死
把这个金额当成一个业务规模数据看就行了
看完证券公司的资产负债表
我们会发现证券公司和银行一样
也采用的是高杠杆的经营模式
招商证券一年的利润规模是100亿左右
净资产只有1500亿
但总资产却高达6000亿
这个比例是远高于普通行业的
证券公司在开展融资融券业务的时候
也就是我们刚刚看到的融资资金科目
这个科目的钱就来源于于借款
或者发行短期债券
这就形成了一个杠杆
券商的自营业务中也会通过金融衍生品
比如说股指期货啊来放大收益和风险
还有通过短期负债
例如同业拆入资金等来支持长期的资产配置
证券公司的杠杆和银行的杠杆的风险
有一点区别
银行它主要承担的是流动性风险和信用风险
主要是担心储户的挤兑和客户的不良贷款
而证券公司的资产大头是债券
它流动性风险倒是比较小
主要是承担市场的风险
证券公司的盈利跟股市和债市的走势
相关度比较高
杠杆还会放大它的业绩波动
比如说在2015年股灾的时候
部分券商就因为融资融券业务和股权质押爆仓
结果就出现了巨额的亏损
证券公司通过融资融券
呐自营投资等业务实现杠杆经营
但受到的监管是非常严的
它的杠杆率其实没有银行高
它的风险就集中于市场的波动性风险
而不是信用风险
我们投资者如果关注券商的话
就关注他的资产质量
就是股权
那债券呢还有它的杠杆结构
以及二级市场的行情变化
那在了解完券商的业务资产结构之后呢
我们再聊一下对于券商公司股票的投资问题
了解过券商的业务之后
我们就会很轻松的发现一个现象
就是券商的业绩波动和和股票
债券市场的行情有非常大的关联关系
我们可以看这张图
我统计的A股所有券商的业绩走势图
趋势是不是和A股的大盘走势几乎一致
券商的核心业务之一投资银行业务
帮助公司上市和后续再融资的人
家上市公司精明着呢
如果市场情绪比较低的话
那我就暂时以银行贷款为主啊
因为市场的估值给的比较低
用股权融资就很不划算
只有等市场的股价大涨
投资情绪比较火热的时候
再来弄股权融资是比较划算的
所以对于证券公司来说
它的业务量就是跟着市场热度走的
还有证券公司的自营业务和资产管理业务
这两个也不用多讲了哈
只有股价上涨了
自营业务才有浮盈嘛
资产管理业务才能赚到大量的利润
如果遇到大熊市的话
他自营业务搞不好吃亏的
然后资管业务的话估计也是浮亏的
也赚不到手续费
最后最重要的就是经济类业务
之前A股的开户情况中
正登的网站是直接公布的
现在不知道为啥不公布了
我之前是有统计过这个数据的
从数据中可以很明显的看出来
股市行情比较好的时候
明显开户的人数就会比较多
这一点其实我觉得也不用数据佐证了
大家都能想象的到
24年之前的A股被称为免A
当时大家都说A股狗都不玩券商的日子
那几年就很苦逼
20年之后的故事
我们大家都知道了
9月份迎来了一波史诗级的行情和热度
大盘就猛涨了一个星期
当时券商都疯了一样
有种久旱逢甘霖的感觉
然后券商在各个媒体频道疯狂的摇旗呐喊
那段时间A股的股民开户率就飙升
所以从24年9月开始
A股的成交量就明显放大了
股民的每一笔交易都要向券商缴纳一笔佣金
证券公司的业绩就会反映到财报上了
所以证券公司的业绩和股价
它跟资本市场的走势关联度很大
我们分析券商的股价波动
核心还是去看二级市场的趋势
业务本身的好坏
反而研究的意义不是特别大
这里我在额外插入一个话题哈
就是A股的投资风气的问题
A股的投机氛围很重
喜欢炒热点
我觉得跟证券公司的宣传是有很大关系的
因为他们不喜欢长期投资者
他们喜欢投机
为什么这么说呢
大家想想券商的核心收入是啥
是经济类业务
大家只有产生股票交易
他们才能赚到钱
而像我这样的长期投资者
虽然总金额比一般的散户要多一点点
但我的交易频率非常低
可能一年到头就不到十笔交易
我这种投资方法对券商的业绩贡献
可能还不如一个账户只有10万块钱的小散户
小散户搞搞短线追追热点
然后来回交易券商就在他后面跟着收钱
就开心的不得了
所以证券公司的宣传导向上
他们就不喜欢讲长期投资的案例
如果大家都长期投资了
那他们赚谁的交易佣金呢
如果你不信的话
你就可以多刷一下短视频平台
看看那些挂了证券从业资格的博主在讲些啥
是不是清一色都在讲热点和题材
你能不能赚钱
他们其实根本不关心
最重要的是你的交易频率提高了呀
每个星期换个题材
换个热点
是不是就会频繁的交易
那他们的手续费就赚爽了
所以我们过去股票投资舆论
大多数都是由证券公司引导的
而普通人本来也不懂股票怎么玩
自然会偏向于相信有从业资格证的
证券工作人员
我这里也不是说奸商的坏话
批评他们做的不对
站在他们的立场上
大家也是要赚钱吃饭的
这样做是合理的
但是我我们作为投资者的话
就应该清楚这个问题
知道了券商的业绩和股市表现高度相关之后呢
我们就能想明白一个问题啊
为什么每次股市行情先启动
最先开始暴涨的板块是券商
这里就涉及到一个经典的股价反应预期的问题
其实原因并不复杂
因为股市不是第一天开门
大部分人都知道
股票价格上涨
市场投资热情变高
证券公司的业绩会变好
业绩变好
也就意味着公司的内在价值提高
当内在价值高于股价的时候
这个时候买入股票就能获得超额收益率
这个逻辑是很简单的
所以在过去比较早期的时候
只要一有牛市的苗头
市场上的投资者就会开始抢筹
提前买入券商的股票
就会导致券商的价格上涨
那这个规律就被总结下来
不管后面来的投资者
他知不知道背后的逻辑
但大家起码都观察到这个规律了
就是牛市一来
券商就会大涨
那我们就赶紧冲
买的越早
赚的越多
最后的结果就是牛市其实还没来
只要大家有牛市的预期
就动手买入券商的股票
券商这个板块就成了牛市中第一个大涨的板块
那我们知道这个规律之后呢
就可以思考一个针对券商的投资策略
这个策略其实不算什么秘密
老玩家基本都知道要这样操作
就是在股市非常低迷的时候
提前配置一些券商的股票
然后就等呗
等到市场开始有牛市预期的时候
券商的股票就会大涨一波
然后冲高的时候趁机卖掉就行了
后面就不看了
等到下次股市低迷的时候再重新买入
如果是券商的股价已经上涨的比较高了
那这个时候其实不是很建议再去配置了
因为如果未来的牛市是假的
那你这个时候买百分之百就站岗了
如果未来的牛市是真的
那现在的高股价其实已经透支了很多
未来的收益率
现在去买的话
即便最后是赚的
它收益率也不会特别高
这种情况下
我们投资的收益和风险就不太匹配
未来一个一般的收益率
而要承担可能会大跌的风险
这就有点不划算了
这里还存在一个时代背景
要跟大家讲一下
现在很多新股民是从24年9月
市场大火的时候才开始参与的
可能对A股之前的历史不太熟悉
A股在2019年开始试点科创板之后
就逐步开始降低公司的上市门槛
由审核制逐步改为注册制
上市公司的门槛被降低了非常多
原本觉得上市很麻烦的公司
也都抓紧在这个时间窗口开启了上市计划
而且我们在19年和20年这两年时间里
都属于大牛市行情
市场的估值普遍都给的比较高
这个时间点上市对于股权融资来说是很划算的
甚至在21年的时候也是这样
虽然从21年开始啊
我们的股市开始回调了
但股市的整体估值还是比18年的时候要高
非常多
也算是比较合适IPO的年份
所以我们在19年到23年之间
开启了一段IPO的大跃进时期
这5年时间里
A股的新上市公司接近2000多家
之前也就3000多家
这比例很高了
到目前为止
A股的上市公司数量已经高达5400多家了
就相当于说只要是符合上市条件的公司
当时那几年
我们老股民都有一个额外的稳定收益
就是打新收益
几乎是每天都有新股上市
天天都有的
打
打的次数多了
中签的概率自然就高了
而且那几年市场是比较火热的
IPO破发很少
当时我们都戏称打新是一种无风险
无成本的抽奖
现在我们的IPO数量就已经急剧减少了
最近半年平均每个月就只有有七八家公司上市
我估计未来很长一段时间内
会延续这样一个缓慢的节奏
所以我们现在回去看券商的业绩趋势
不管是整体业绩还是单独公司业绩
都能看到是从19年开始到21年结束
有一个3年的业绩增长
那这个增长就可能是当年一次性的增长
因为当年的IPO项目多嘛
IPO承销的钱赚到手软
不过以后就没这么好的事了
就起码最近5年是没有了
这也是我现在不是很关注券商的原因之一啊
第一波行情在去年10月份已经做过了
后面的预期收益率就比较鸡肋了
而且可以预见是
未来几年业绩它不会有特别大的增长
如果你说你硬要长期配置的话
也不是不行
因为证券行业它也算是一个确定性很高的行业
不过是行业的确定性高哦
并不是公司的确定性高
金融类的公司都有比较高的杠杆的
如果出现极端行情或者公司经营不善
破产的概率还是有的
就跟银行一样
出现极端的问题
那可能银行也会破产
如果资本市场出现极端行情
那券商就有可能破产倒闭
资本市场出现极端行线的概率
硬要选择的话
还是尽量选头部公司
不要选小公司
刚刚讲业务的时候也讲过的
小公司的业务都比较依赖经济类业务
它的业绩稳定性受到股票行情的影响比较大
而且经济类业务的同质化比较严重
现在已经是陷入到低价竞争中了
低佣金甚至免佣金可能是未来的趋势
而大型券商的业务重点在资产管理上
和自营业务上
商业模式就好很多
毕竟大型公司会一定有持续的股权和债权
融资需求的
还有高净值人群的资产管理需求
以及自营业务能不能不断地滚雪球
所以大型证券公司的确定性要高很多
而且大型公司的风控能力更强
风险我觉得相对会低一些
另外就是老生常谈的估值问题了
就尽量不要在市场最热的时候去配置
有句话是这样讲的嘛
买在无人问津处
卖在人声鼎沸时
最后这里哈我再跟大家讲一下
东方财富这个公司
因为现在很多人投券商
实际上投的是这家公司
而这家公司的业务模式
和传统券商的差异还挺大的
财富他最开始不是券商
他是做股票论坛的
大家其实可以简单的把这家公司
这理解为股票行业的一个广告公司
由于东方财富发现自己在股票方面的流量很大
于是他就收购了一家证券公司来承接这些流量
收购的就是西藏同信证券
现在改名为东方财富证券
A股市场给东方财富的估值非常高
目前中信证券的市值按照A股的股价计算
大约为4200亿
东方财富在证券行业中市值排第二
高达3600亿
我查过东方财富的业绩占比
经济类业务占比高达75%左右
它是通过互联网的方式进行获客
获客的成本远比其他证券公司要低非常多
证券公司的毛利率
行业平均值大概在40%
而东方财富的毛利率可以直接干到80%
所以足见他商业模式和其他传统券商的差别
商业模式有区别
但业务模式的内容基本还是一样的
主要还是以经济类业务为主
所以东方财富的业绩趋势也其他券商一样
跟股市的行情关联度非常高
因为它的商业模式特殊性
市场给东方财富的估值和行业整体估值相比
一直都要高出来不少
所以东方财富的风险和收益
它两者都比传统券商要高
所以我们要了解这个细节以后
如果是在股市低迷的时候
要提前配置券商
东方财富在低迷的时候
杀估值的程度会比其他券商高
但是等到有牛市预期的时候呢
它的股价涨幅也会更高
明白这个特征之后
我们就可以根据自身的风险偏好和投资预期
来做选择了
那最后再收个尾吧
因为内容讲的比较多哈
就跟大家总结一下
今天跟大家介绍了一下证券公公司的行业概况
我们就知道了
大型券商和小型券商在业务上的区别
大型券商的业务侧重于投资
银行和资产管理业务
小券商就侧重于服务散户
做股票经纪类业务
然后跟大家讲了
券商的业务有四大类
这些业务的业绩好坏
跟公司自身的努力关系不大
他比较吃市场的行情
所以我们针对券商的投资策略
主要是关注市场的行情
可以在市场低迷的时候去布局
等市场热度起来的时候就该止盈了
长期配置的话其实不是很建议
那今天的内容就讲到这儿吧
下期的内容就跟大家讲一下
保险行业的投资思路